# Un reportaje sobre el amianto y la dificultad de obtener información
###### Por: Daniela Pinto M
El martes 16 de noviembre [Maldita.es](https://maldita.es/malditodato/20211116/amianto-hospitales-madrid-obras/) publicó el reportaje ‘Datos sobre amianto en hospitales públicos de la Comunidad de Madrid: dónde se detectó y dónde se ha eliminado’. En su url se utilizan palabras clave que facilitan la búsqueda en Google como amianto- hospitales-madrid-obras. El título del reportaje es largo, pero como lectora me da una expectativa de lo que se va a encontrar en el texto y esta se cumple al leer el mismo. Que se utilicen claves al inicio del reportaje también es positivo pues es una versión resumida de lo que contiene el texto, esto es primordial para los lectores en general que no tienen tiempo o que no invierten suficiente tiempo para leerlo completo.

La estructura del artículo inicia con una explicación de la situación del amianto o asbesto e inmediatamente utiliza el dato más relevante del reportaje y le presentan al lector cómo estos datos fueron difíciles de conseguir. Luego, se muestra el gráfico ‘Detección de amianto en los hospitales públicos de la Comunidad de Madrid’ con el mapa de Madrid, círculos rojos y verdes con la ubicación de los hospitales, así como el año de construcción y su categoría. Como lectora, este mapa permite identificar la ubicación de los hospitales de manera rápida.

Luego continúa el texto en donde se explican los hospitales que necesitan obras de desamiantado y cómo no se ha llevado a cabo. De igual forma, explican que es un mineral y cómo afecta la salud de las personas. Utilizan otro gráfico con el título ‘Hospitales públicos de la Comunidad de Madrid en los que se ha detectado amianto’ en este se identifican los círculos naranja, rojo y verde para especificar a los que han necesitado obras, a los que tienen pendientes las obras y en los que no se han necesitado obras, respectivamente.

Sigue el texto explicando cómo en los hospitales de gran complejidad se ha detectado amianto y también en cuáles no se han encontrado. Continúan con una tabla de siete páginas que lleva el mismo nombre del primer gráfico ‘Detección de amianto en los hospitales públicos de la Comunidad de Madrid’. En esta se encuentran observaciones específicas por hospital, esa información adicional es de gran utilidad como lectora.

Por último, se reitera la imposibilidad de obtener información y la insistencia en el uso del Portal de Transparencia. También, incluyen las voces de expertos lo que le da al lector tranquilidad sobre el amianto, siempre y cuando no se manipule. Finalizan con la metodología explicando cómo se elaboró el reportaje.

A nivel general, el uso de las visualizaciones lo considero acertado, especialmente en los colores, similares a los de un semáforo, lo que genera mayor recordación en el lector. Considero que se deben redactar mejores títulos para los gráficos debido a que tienden a repetirse. Aunque en el último gráfico se debe realizar scroll, genera detalles de interés por hospital que no se habían presentado en el reportaje. El uso de la tipografía también lo considero acertado pues facilita la lectura. De igual forma, destaco que se utilice Flourish y e indiquen la Fuente de información.

